##1、为什么用线程池?
- 1、new Thread弊端如下：

    - 每次new Thread新建对象性能差

    - 线程缺乏统一管理，可能无限制新建线程，相互之间竞争，即可能占用过多的系统资源导致死机

    - 缺乏更多功能，比如定时执行，定期执行，线程中断。

 - 2、 java提供的四种线程池好处如下：

    - 重用存下的线程，减少对象创建，销毁的开销，性能佳

    - 可有效控制线程最大并发数，提高系统资源的使用率，同时避免资源过度竞争，避免堵塞

    - 提供定时执行，定期执行，单线程，并发数控制等功能

##2、ThreadPoolExecutor介绍
- 1、ThreadPoolExecutor提供了四个构造函数：

 ```
 public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue)

 public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory)

 public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          RejectedExecutionHandler handler)

 public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler)
 ```

 - 2、各个参数的含义：

   - int corePoolSize：该线程池中核心线程数最大值
    
    > 核心线程：线程池新建线程的时候，如果当前线程总数小于corePoolSize，则新建的是核心线程，如果超过corePoolSize，则新建的是非核心线程核心线程默认情况下会一直存活在线程池中，即使这个核心线程啥也不干(闲置状态)。
如果指定ThreadPoolExecutor的allowCoreThreadTimeOut这个属性为true，那么核心线程如果不干活(闲置状态)的话，超过一定时间(时长下面参数决定)，就会被销毁掉。

- int maximumPoolSize： 该线程池中线程总数最大值
  > 线程总数 = 核心线程数 + 非核心线程数。

- long keepAliveTime：该线程池中非核心线程闲置超时时长

  > 一个非核心线程，如果不干活(闲置状态)的时长超过这个参数所设定的时长，就会被销毁掉，如果设置allowCoreThreadTimeOut = true，则会作用于核心线程。

- TimeUnit unit：keepAliveTime的单位

  > TimeUnit是一个枚举类型，其包括：
NANOSECONDS ： 1微毫秒 = 1微秒 / 1000
MICROSECONDS ： 1微秒 = 1毫秒 / 1000
MILLISECONDS ： 1毫秒 = 1秒 /1000
SECONDS ： 秒
MINUTES ： 分
HOURS ： 小时
DAYS ： 天

- BlockingQueue workQueue：该线程池中的任务队列：维护着等待执行的Runnable对象

   > 当所有的核心线程都在干活时，新添加的任务会被添加到这个队列中等待处理，如果队列满了，则新建非核心线程执行任务。

   - 常用的workQueue类型：

     - SynchronousQueue
         > 这个队列接收到任务的时候，会直接提交给线程处理，而不保留它，如果所有线程都在工作怎么办？那就新建一个线程来处理这个任务！所以为了保证不出现<线程数达到了maximumPoolSize而不能新建线程>的错误，使用这个类型队列的时候，maximumPoolSize一般指定成Integer.MAX_VALUE，即无限大

     - LinkedBlockingQueue
         > 这个队列接收到任务的时候，如果当前线程数小于核心线程数，则新建线程(核心线程)处理任务；如果当前线程数等于核心线程数，则进入队列等待。由于这个队列没有最大值限制，即所有超过核心线程数的任务都将被添加到队列中，这也就导致了maximumPoolSize的设定失效，因为总线程数永远不会超过corePoolSize

     - ArrayBlockingQueue
         > 可以限定队列的长度，接收到任务的时候，如果没有达到corePoolSize的值，则新建线程(核心线程)执行任务，如果达到了，则入队等候，如果队列已满，则新建线程(非核心线程)执行任务，又如果总线程数到了maximumPoolSize，并且队列也满了，则发生错误

     - DelayQueue
          > 队列内元素必须实现Delayed接口，这就意味着你传进去的任务必须先实现Delayed接口。这个队列接收到任务时，首先先入队，只有达到了指定的延时时间，才会执行任务

 - 3、向ThreadPoolExecutor添加任务
   
    - 通过ThreadPoolExecutor.execute(Runnable command)方法即可向线程池内添加一个任务。
      > ThreadPoolExecutor.execute(Runnable command)

 - 4、ThreadPoolExecutor的策略

   -  当一个任务被添加进线程池时，执行策略：
       - 1.线程数量未达到corePoolSize，则新建一个线程(核心线程)执行任务
       - 2.线程数量达到了corePools，则将任务移入队列等待
       - 3.队列已满，新建线程(非核心线程)执行任务
       - 4.队列已满，总线程数又达到了maximumPoolSize，就会由(RejectedExecutionHandler)抛出异常


##2、常见四种线程池：

 - 1、可缓存线程池CachedThreadPool()
```
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```
这种线程池内部没有核心线程，线程的数量是没有限制的。
在创建任务时，若有空闲的线程时则复用空闲的线程，若没有则新建线程。
没有工作的线程（闲置状态）在超过了60S还不做事，就会销毁。

用法： 

```
ExecutorService mCachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();
mCachedThreadPool.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
             
                }
 });
```

- 2、FixedThreadPool 定长线程池

```
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```
  
  该线程池的最大线程数等于核心线程数，所以在默认情况下，该线程池的线程不会因为闲置状态超时而被销毁。

  如果当前线程数小于核心线程数，并且也有闲置线程的时候提交了任务，这时也不会去复用之前的闲置线程，会创建新的线程去执行任务。如果当前执行任务数大于了核心线程数，大于的部分就会进入队列等待。等着有闲置的线程来执行这个任务。
用法：

```
ExecutorService mFixedThreadPool= Executors.newFixedThreadPool(int nThreads);

//threadFactory => 创建线程的方法，用得少
ExecutorService mFixedThreadPool= Executors.newFixedThreadPool(int nThreads, ThreadFactory threadFactory);
```

- 3、SingleThreadPool

```
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```
有且仅有一个工作线程执行任务.
所有任务按照指定顺序执行，即遵循队列的入队出队规则.
用法：

```
ExecutorService mSingleThreadPool = Executors.newSingleThreadPool();
```

- 4、ScheduledThreadPool

```
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
}

//ScheduledThreadPoolExecutor():
public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
    super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE,
          DEFAULT_KEEPALIVE_MILLIS, MILLISECONDS,
          new DelayedWorkQueue());
}
```
DEFAULT_KEEPALIVE_MILLIS就是默认10L，这里就是10秒。这个线程池有点像是吧CachedThreadPool和FixedThreadPool 结合了一下。

不仅设置了核心线程数，最大线程数也是Integer.MAX_VALUE。
这个线程池是上述4个中为唯一个有延迟执行和周期执行任务的线程池。

创建：

```
//nThreads => 最大线程数即maximumPoolSize
ExecutorService mScheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(int corePoolSize);
```
一般的执行任务方法和上面的都大同小异，我们主要看看延时执行任务和周期执行任务的方法。

```
//表示在3秒之后开始执行我们的任务。
mScheduledThreadPool.schedule(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
            //....
            }
}, 3, TimeUnit.SECONDS);
```

```
//延迟3秒后执行任务，从开始执行任务这个时候开始计时，每7秒执行一次不管执行任务需要多长的时间。 
mScheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
             //....
            }
},3, 7, TimeUnit.SECONDS);
```

```
/**延迟3秒后执行任务，从任务完成时这个时候开始计时，7秒后再执行，
*再等完成后计时7秒再执行也就是说这里的循环执行任务的时间点是
*从上一个任务完成的时候。
*/
mScheduledThreadPool.scheduleWithFixedDelay(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
             //....
            }
},3, 7, TimeUnit.SECONDS);
```







