## 1、如何控制多线程执行顺序

- 1.1、通过join方法来保证多线程的顺序性特性。
   
- 1.2、ExecutorService创建线程队列，顺序提交任务。

__
## 1.1、Join方法执行原理分析

- Thread类中的join方法的主要作用就是同步，它可以使得线程之间的并行执行变为串行执行。
- 程序在main线程中调用t1线程的join方法，则main线程放弃cpu控制权，并返回t1线程继续执行直到线程t1执行完毕,所以结果是t1线程执行完后，才到主线程执行，相当于在main线程中同步t1线程，t1执行完了，main线程才有执行的机会
- join方法可以传递参数，join(10)表示main线程会等待t1线程10毫秒，10毫秒过去后，main线程和t1线程之间执行顺序由串行执行变为普通的并行执行.join方法中如果传入参数，则表示这样的意思：如果A线程中掉用B线程的join(10)，则表示A线程会等待B线程执行10毫秒，10毫秒过后，A、B线程并行执行。需要注意的是，jdk规定，join(0)的意思不是A线程等待B线程0秒，而是A线程等待B线程无限时间，直到B线程执行完毕，即join(0)等价于join()。
- join与start调用顺序问题:：join方法必须在线程start方法调用之后调用才有意义
  
 ```
    static Thread thread1 = new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("thread1");
        }
    });

    static Thread thread2 = new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("thread2");

        }
    });

    static Thread thread3 = new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println("thread3");
        }
    });

   static ExecutorService executorService = Executors.newSingleThreadExecutor();


    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        thread1.start();
        thread1.join();
        thread2.start();
        thread2.join();
        thread3.start();
        thread3.join();
    }
 ```


- join方法实现原理

   - join方法是通过调用线程的wait方法来达到同步的目的的。例如，A线程中调用了B线程的join方法，则相当于A线程调用了B线程的wait方法，在调用了B线程的wait方法后，A线程就会进入阻塞状态

    ```
     public final synchronized void join(long millis)
    throws InterruptedException {
        long base = System.currentTimeMillis();
        long now = 0;

        if (millis < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
        }

        if (millis == 0) {
            while (isAlive()) {
                wait(0);
            }
        } else {
            while (isAlive()) {
                long delay = millis - now;
                if (delay <= 0) {
                    break;
                }
                wait(delay);
                now = System.currentTimeMillis() - base;
            }
        }
    }
    ```
   
  - join方法的原理就是调用相应线程的wait方法进行等待操作的，例如A线程中调用了B线程的join方法，则相当于在A线程中调用了B线程的wait方法，当B线程执行完（或者到达等待时间），B线程会自动调用自身的notifyAll方法唤醒A线程，从而达到同步的目的。


## 1.2、ExecutorService原理分析

- Java通过Executors提供四种线程池，分别为：

   - newCachedThreadPool创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
   - newFixedThreadPool 创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
   - newScheduledThreadPool 创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。
   - newSingleThreadExecutor 创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。

  ```
    static ExecutorService executorService = Executors.newSingleThreadExecutor();

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        executorService.submit(thread1);
        executorService.submit(thread2);
        executorService.submit(thread3);
    }
   ```


