## 死锁产生的原因和解锁的方法

- 1、产生死锁的**四个**必要条件：

   -  **互斥条件**：一个资源每次只能被一个进程使用。
   -  **请求与保持条件**：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
   -  **不剥夺条件**:进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。
   -  **循环等待条件**:若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

举例说明

```
/**
 * 一个简单的死锁类
 * 当DeadLock类的对象flag==1时（td1），先锁定o1,睡眠500毫秒
 * 而td1在睡眠的时候另一个flag==0的对象（td2）线程启动，先锁定o2,睡眠500毫秒
 * td1睡眠结束后需要锁定o2才能继续执行，而此时o2已被td2锁定；
 * td2睡眠结束后需要锁定o1才能继续执行，而此时o1已被td1锁定；
 * td1、td2相互等待，都需要得到对方锁定的资源才能继续执行，从而死锁。
 */

@Slf4j
public class DeadLock implements Runnable {
    public int flag = 1;
    //静态对象是类的所有对象共享的
    private static Object o1 = new Object(), o2 = new Object();

    @Override
    public void run() {
        log.info("flag:{}", flag);
        if (flag == 1) {
            synchronized (o1) {
                try {
                    Thread.sleep(500);
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                synchronized (o2) {
                    log.info("1");
                }
            }
        }
        if (flag == 0) {
            synchronized (o2) {
                try {
                    Thread.sleep(500);
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                synchronized (o1) {
                    log.info("0");
                }
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        DeadLock td1 = new DeadLock();
        DeadLock td2 = new DeadLock();
        td1.flag = 1;
        td2.flag = 0;
        //td1,td2都处于可执行状态，但JVM线程调度先执行哪个线程是不确定的。
        //td2的run()可能在td1的run()之前运行
        new Thread(td1).start();
        new Thread(td2).start();
    }
}
```

- 2、如何避免死锁

   -  1、**死锁检测和恢复（deadlock detection and recovery）**：
       
       死锁检测（deadlock detection）即探查和识别死锁的方法。这种策略并不采取任何动作来使死锁不出现，而是系统事件触发执行一个检测算法。，也即在系统运行过程中，及时地探查和识别死锁的存在，并识别出处于死锁之中的进程和资源等。死锁恢复（deadlock recovery）是指当检测并识别出系统中出现处于死锁之中的一组进程时，如何使系统回复到正常状态并继续执行下去。死锁恢复常采用下述两种方法。
　   
     - 1、 撤消进程即当发现死锁时，就撤消（夭折）一些处于死锁状态的进程，并收回它的占用的资源，以解除死锁，使其它进程能继续运行，或者在提供检查点（checkpoint）信息情况下回退（rolled back）到一个较早的状态。这里有一个开销问题，即撤消哪个（些）进程比较“划算”。
 
     - 2、 挂起进程即当发现死锁时，挂起一些进程，抢占它们占用的资源，使得处于死锁之中的其它进程继续执行。待以后条件满足后，再恢复被挂起的进程。
   
常利用资源分配图、进程等待图来协助这种检测。

   -  2、**死锁预防（deadlock prevention）**：

    
     - 1、死锁预防（deadlock prevention）是在系统运行之前，事先考虑防止死锁发生的对策，即在最初设计各种资源调度算法时，就没法防止在系统运行过程中可能产生的死锁。Coffmman 等人[1971]曾提出进程在利用可重用性资源时产生死锁的四个必要条件：

        - 1、 **互斥使用（mutual exclusion）**：系统中存在一次只能给一个进程使用的资源。

        - 2、**占用并等待（resource holding and waiting）**：系统中存在这样的进程，它（们）已占有部分资源并等待得到另外的资源，而这些资源又被其它进程所占用还未释放。

        - 3、**非抢占分配（nonpreemption）**：资源在占有它的进程自愿交出之前，不可被其它进程所强行占用。

        - 4、**部分地分配（partial allocation）或循环等待（circular waiting）**：存在一个两个或都个进程的循环链，链中每一个进程等待被链中下一个进程占有的资源。即在一定条件下，若干进程进入了相互无休止地等待所需资源的状态。

    所有这四个必要条件都应该在死锁时出现。
    
     - 1、每个进程必须一次性地请求它所需要的所有资源。若系统无法满足这一要求，则它不能执行。这是一种预分资源方法，它破坏了产生死锁的第三个必要条件。
     - 2、一个已占有资源的进程若要再申请新资源，它必须先释放已占资源。若随后它还需要它们，则需要重新提出申请。换言之，一个进程在使用某资源过程中可以放弃该资源，从而破坏了产生死锁的第二个必要条件。
     - 3、将系统中所有资源顺序编号，规定进程只能依次申请资源，这就是说，一个进程只有在前面的申请满足后，才能提出对其后面序号的资源的请求。这是一种有序使用资源法，它破坏了产生死锁的第四个必要条件。
     
- 3、**死锁避免（deadlock avoidence）**：
　
　 　死锁避免（deadlock avoidence）是在系统运行过程中注意避免死锁的发生。这就要求每当申请一个资源时，系统都应根据一定的算法判断是否认可这次申请，使得在今后一段时间内系统不会出现死锁。



## 2、对象锁和类锁是否会互相影响？

- 1、**对象锁**：Java的所有对象都含有1个互斥锁，这个锁由JVM自动获取和释放。线程进入synchronized方法的时候获取该对象的锁，当然如果已经有线程获取了这个对象的锁，那么当前线程会等待；synchronized方法正常返回或者抛异常而终止，JVM会自动释放对象锁。这里也体现了用synchronized来加锁的1个好处，方法抛异常的时候，锁仍然可以由JVM来自动释放。

- 2、**类锁**：对象锁是用来控制实例方法之间的同步，类锁是用来控制静态方法（或静态变量互斥体）之间的同步。其实类锁只是一个概念上的东西，并不是真实存在的，它只是用来帮助我们理解锁定实例方法和静态方法的区别的。我们都知道，java类可能会有很多个对象，但是只有1个Class对象，也就是说类的不同实例之间共享该类的Class对象。Class对象其实也仅仅是1个java对象，只不过有点特殊而已。由于每个java对象都有1个互斥锁，而类的静态方法是需要Class对象。所以所谓的类锁，不过是Class对象的锁而已。获取类的Class对象有好几种，最简单的就是MyClass.class的方式。

- 3、**类锁和对象锁不是同1个东西**，一个是类的Class对象的锁，一个是类的实例的锁。也就是说：1个线程访问静态synchronized的时候，允许另一个线程访问对象的实例synchronized方法。反过来也是成立的，因为他们需要的锁是不同的。


## 3、线程同步机制

线程同步是为了确保线程安全，所谓线程安全指的是多个线程对同一资源进行访问时，有可能产生数据不一致问题，导致线程访问的资源并不是安全的。如果多线程程序运行结果和单线程运行的结果是一样的，且相关变量的值与预期值一样，则是线程安全的。

Java中与线程同步有关的关键字/类包括：

volatile、synchronized、Lock、AtomicInteger等concurrent包下的原子类。。。等

- 1、**volatile**

**volatile**一般用在多个线程访问同一个变量时，对该变量进行唯一性约束，volatile保证了变量的可见性，不能保证原子性。

用法（例）：
  
  > private volatile booleanflag = false

  - 保证变量的可见性：volatile本质是告诉JVM当前变量在线程寄存器（工作内存）中的值是不确定的，需要从主存中读取，每个线程对该变量的修改是可见的，当有线程修改该变量时，会立即同步到主存中，其他线程读取的是修改后的最新值。

  - 不能保证原子性：原子性指的是不会被线程调度机制打断的操作，在java中，对基本数据类型的变量的读取和赋值操作是原子性操作。自增/自减操作不是原子性操作。例如：i++,其实是分成三步来操作的：1）从主存中读取i的值；2）执行+1操作；3）回写i的值。volatile关键字并不能保证原子性操作。非原子操作都会产生线程安全的问题，那么如何实现自增/自减的原子性呢？后续将有讲解。

- 2、**synchronized**

   -  **synchronized**提供了一种独占的加锁方式，是比较常用的线程同步的关键字，一般在“线程安全的单例”中普遍使用。该关键字能够保证代码块的同步性和方法层面的同步。

     -  **代码块同步**

     - **方法同步**
    
    ```
    //使用synchronized关键字实现线程安全的单例模式   代码块同步
    private static Singleton instance;
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            synchronized (Singleton.class)
            {
                if(instance == null){
                    instance = new Singleton();
                }              
            }
        }
        return instance;
    }
    privateSingleton(){ }
   
    //方法同步
    public static synchronized Singleton getInstance2(){
        if(instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
     }
    private Singleton(){ }
    ```
    
    
-  volatile和synchronized的区别

     -  **volatile**通过变量的可见性，指定线程必须从主存中读取变量的最新值；**synchronized**通过阻塞线程的方式，只有当前线程能访问该变量，锁定了当前变量。

     -  **volatile**使用在变量级别；**synchronized**可以使用在变量、方法、类级别

     -  **volatile**不会造成线程阻塞；**synchronized**可能会造成线程阻塞

     -   **volatile**不能保证原子性；**synchronized**能保证原子性

     -  **volatile**标记的变量不会被编译器优化；**synchronized**标记的变量有可能会被编译器优化（指令重排）。

     
-  3、如何保证自增/自减的原子性

  - 使用**java.util.concurrent**包下提供的原子类，如**AtomicInteger**、**AtomicLong**、**AtomicReference**等。用法：   
  
  ```
  AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger();  
  atomicInteger.getAndIncrement();//实现原子自增  
  atomicInteger.getAndDecrement();//实现原子自减  
  ```
  - 2、使用synchronized同步代码块

  ```
  Synchronized（this）{  
      value++;  
  }  
  ```
  
  - 3、使用Lock显示锁同步代码块

  ```
  private Lock lock = new ReentrantLock();  
   private final int incrementAndGet(){  
       lock.lock();  
       try  {  
           return value++;  
       }  finally  {  
           // TODO: handle finally clause  
           lock.unlock();  
       }  
   }  
  ```
  
  ## 4、如何保证多线程读写文件的安全
  
  - **沉睡唤醒机制:**

      -  需求：两个线程写一个TXT文件，线程1：I love you  线程2：so do I 。保证线程1、2有序执行，一句I love you，对应一句so do I。
      - 第一步，先创建WRFile类。这一步是关键的。

   ```
      public class WRFile {
        	//String str;
        	boolean flag;
        	public WRFile(){
        		
        	}
        	
        	public synchronized void read1(){
        		if(this.flag){
        			try {
        				this.wait();
        			} catch (InterruptedException e) {
        				
        				e.printStackTrace();
        			}
        		}
        		RandomAccessFile ra = null;
        		try {
        			ra = new RandomAccessFile("love.txt", "rw");
        			ra.seek(ra.length());
        		
        			ra.writeBytes("I love you");
        			ra.writeBytes("\r\n");
        		} catch (Exception e) {
        			e.printStackTrace();
        		}
        		finally {
        			try {
        				ra.close();
        			} catch (IOException e) {
        				
        				e.printStackTrace();
        			}
        		}
        		//修改标记 唤醒线程
        		this.flag = true;
        		this.notify();
        	}
        	
        	public synchronized void read2(){
        		if(!this.flag){
        			try {
        				this.wait();
        			} catch (InterruptedException e) {
        				
        				e.printStackTrace();
        			}
        		}
        		RandomAccessFile ra = null;
        		try {
        			ra = new RandomAccessFile("love.txt", "rw");
        			ra.seek(ra.length());
        		
        			ra.writeBytes("so do I");
        			ra.writeBytes("\r\n");
        		} catch (Exception e) {
        			
        			e.printStackTrace();
        		} finally {
        			try {
        				ra.close();
        			} catch (IOException e) {
        				
        				e.printStackTrace();
        			}
        		}
        		//修改标记 唤醒线程
        		this.flag = false;
        		this.notify();
        	}

  }
 ```
  - 第二步，创建我们的两个线程类，第一个FirstThread。

  ```
  public class FirstThread implements Runnable {
        private WRFile wr = new WRFile();
        
           public FirstThread(WRFile wr) {
        		this.wr = wr;
        	} 
        	
        	@Override
        	public void run() {
        		
        		while(true){
        			wr.read1();
        		}
           }
	}
  ```
  
  ```
  public class SecondThrad implements Runnable{
    	private WRFile wr = new WRFile();
    	public SecondThrad(WRFile wr) {
    		this.wr = wr;
    	}
    	@Override
    	public void run() {
    		while(true)
    		{
    			wr.read2();
    		}
    	}
}
  ```
  
  - 第三步： 
   
  ```
  public static void main(String[] args) {
		//创建数据对象
		WRFile wr = new WRFile();
		//设置和获取类
		FirstThread ft = new FirstThread(wr);
		SecondThrad st = new SecondThrad(wr);
		//线程类
		Thread th1 = new Thread(ft);
		Thread th2 = new Thread(st);
		//启动线程
		th1.start();
		th2.start();
	}
  ```

