<!-- TOC -->

- [0.1. 可见性和有序性](#01-可见性和有序性)
- [0.2. synchronized](#02-synchronized)
    - [0.2.1. 使用synchronized将需要互斥的代码包含起来，并上一把锁](#021-使用synchronized将需要互斥的代码包含起来并上一把锁)
    - [0.2.2. 将synchronized加在需要互斥的方法上](#022-将synchronized加在需要互斥的方法上)
- [0.3. volatile](#03-volatile)

<!-- /TOC -->

## 0.1. 可见性和有序性
要说明线程同步问题，首先要说明java线程的两个特性，可见性和有序性。      
多线程之间是不能直接传递数据交互的，它们之间只能通过共享变量来实现。如上篇Count对象，在多个线程中共享了一个Count类的对象，这个对象呗创建在主内存中（堆内存），每个线程都有自己的工作内存（线程栈），工作内存存储了主内存Count对象的一个副本，当线程操作Count对象时，首先从主内存复制到工作内存中，然后执行，然后再用工作内存中的Count刷新主内存的Count。        

当一个对象在多个内存中都存在副本时，如果一个内存修改了共享变量，其它线程也应该能够看到被修改后的值，此为**可见性**。        

多线程执行时，CPU对线程的调度是随机的，我们不知道当前线程执行到哪一步就被切换到下一线程，线程之间的执行是有顺序的，这为**有序性**。


创建两个线程，执行同一个对象的输出方法。
```java
public class TradtionalThreadSync {
    public static void main(String[] args) {
        final Outputter output = new Outputter();
            new Thread() {
                @Override
                public void run() {
                    output.output("zhagnsanzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz");
                }
            }.start();
        new Thread(){
            @Override
            public void run() {
                output.output("lisijjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj");
            }
        }.start();
    }
}

class Outputter{
    public void output(String name){
        for(int i = 0; i < name.length(); i++){
            System.out.print(name.charAt(i));
        }
    }
}
```
输出：
```java
zhagnslisijjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjanzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz
```
输出被打乱了,这就是线程同步问题。

## 0.2. synchronized
如上输出打乱，就是线程同步问题，我们希望，等上一个执行完再执行下一次线程，java中使用**synchronized**保证一段代码在多线程执行时是互斥的，有两种用法：

### 0.2.1. 使用synchronized将需要互斥的代码包含起来，并上一把锁

```java
{  
    synchronized (this) {  
        for(int i = 0; i < name.length(); i++) {  
            System.out.print(name.charAt(i));  
        }  
    }  
}  
```
这把锁必须是需要互斥的多个线程间的共享对象，像下面的代码是没有意义的。
```java
{  
    Object lock = new Object();  
    synchronized (lock) {  
        for(int i = 0; i < name.length(); i++) {  
            System.out.print(name.charAt(i));  
        }  
    }  
}  
```
 每次进入output方法都会创建一个新的lock，这个锁显然每个线程都会创建，没有意义。


### 0.2.2. 将synchronized加在需要互斥的方法上
```java
public synchronized void output(String name) {  
    // TODO 线程输出方法  
    for(int i = 0; i < name.length(); i++) {  
        System.out.print(name.charAt(i));  
    }  
}  
```     
这种方式就相当于用this锁住整个方法内的代码块，如果用synchronized加在静态方法上，就相当于用××××.class锁住整个方法内的代码块。**使用synchronized修饰的方法或者代码块可以看成是一个原子操作。**        

每个锁对象都有两个队列，一个是就绪队列，一个是阻塞队列，就绪队列存储了将要获得锁的线程，阻塞队列存储了被阻塞的线程，当一个线程被唤醒（notify）后，才会进入到就绪队列，反之，当一个线程被wait后，就会进入阻塞队列，等待下一次被唤醒。当第一个线程执行输出方法时，获得同步锁，执行输出方法，恰好此时第二个线程也要执行输出方法，但发现同步锁没有被释放，第二个线程就会进入就绪队列，等待锁被释放。一个线程执行互斥代码过程如下：  
1. 获得同步锁；
2. 清空工作内存；
3. 从主内存拷贝对象副本到工作内存；
4. 执行代码；
5. 刷新主内存数据；
6. 释放同步锁       
 所以，synchronized既保证了多线程的并发有序性，又保证了多线程的内存可见性。     

## 0.3. volatile 
volatile是第二种Java多线程同步的机制，根据JLS(Java LanguageSpecifications)的说法，一个变量可以被volatile修饰，在这种情况下内存模型(主内存和线程工作内存)确保所有线程可以看到一致的变量值。      
